question 0 : creativity index
Hypothèse :
Créativité = alpha Nouveauté + beta valeur + gamma Surprise

Pondération + importante pour valeur (cf analyse famille q 0 ect)

La littérature (Amabile, Kaufman, paradoxe du jugement) 
établit que beta (valeur) est la composante la plus pondérée par des experts.


Trois facteurs propres à Compar:IA suggèrent que cette pondération  
ne tient pas dans ce contexte !

- La littérature sur le paradoxe du jugement (Kaufman, Amabile) 
dit que les non-experts sous-évaluent la valeur fonctionnelle 
et surpondèrent la nouveauté perceptuelle. (Les non-experts sont
meilleurs juges de la nouveauté que de la valeur car la nouveauté 
est plus saillante visuellement, moins besoin d'expertise pour la détecter).

- Le biais de longueur est un proxy de valeur perçue (une réponse 
longue semble plus travaillée, plus utile) donc le biais gonfle beta spécifiquement.

- La transitivité stochastique + Davidson montre que les jugements 
sont peu discriminants globalement ce qui suggère que la composante 
la plus stable dans les préférences est celle qui est la plus immédiatement 
perceptible, soit la nouveauté / surprise. c'est la signature du jugement 
non-expert qui ne s'appuie pas sur un critère stable comme la valeur experte.
(++ C'est un critère de qualité de notre mesure. Si l'index CI vérifie la 
transitivité forte alors le classement est cohérent et fiable)


Rectification :
Choix des métriques pour Nouveauté Valeur et Surprise + critère de validation 
(transitivité stochastique)

Composant du CI : Pb soulevé => Métrique choisi pour pallier cela 

Valeur : Paradoxe jugement => BERTScore
	similarité entre la réponse et le prompt, ça mesure si la réponse est 
    pertinente et complète

Nouveauté : Biais de positions + longueur  => MATTR
	Diversité lexicale normalisée sur fenêtres fixes, indépendante de la 
    longueur + randomisation A/B 

Surprise : Subjectivité du jugement non-expert => Divergent Thinking Score
	Mesure la distance sémantique entre concepts associés, indépendamment 
    de la fluidité

Méthodologiie :
Métriques choisies   
	N : MATTR   
	V : BERTScore   
	S : Divergent Thinking Score

2. Calcul de l'index de créativité   
	CI = alpha·MATTR + gamma·DTS + beta·BERTScore   
	Avec alpha > gamma > beta

3. Validation de l'index  
 	Bradley-Terry sur les scores CI   
	+ vérification transitivité stochastique (si A > B et B > C alors A > C)
	=> 0 violations = index cohérent (car scores continus c'est toujours vérifié mathématiquement)
	=> violations = index à revoir (vote humain peut dire A > B > C mais C > A)

4. Comparaison avec le classement Bradley-Terry calculé directement depuis les votes Compar:IA   
	Est-ce que ton index CI classe les modèles différemment du classement Bradley-Terry calculé directement depuis les votes Compar:IA ?  
 	=> si oui, cela montre que les biais déformaient le classement



Réponse à la question "Quelle place le contenue et l’offre culturelle français ont dans les réponses des IA conversationnelle ?" :

- Demande du ministère : IA plus creativement fr 
    (souveraineté, choix du corpus de données + respectueux et culturellment fr 
    (droit d’auteur respecté, richesse linguistique et l’héritage culturel))

- Pb : ici mesure de la créativité sur modèle internationaux (dont fr) 
    mais entrainer sur les même données (même si certains modèles ont 
    des données plus multi-linguiste)

- La mesure de créativité ne reflète pas la diversité culturelle des 
    données mais plutôt leur qualité d’entrainement

- Ici mesure de créativité global pas spécifiquement lié a la culture fr 

- MAIS notre mesure de créativité débiaisé (nouvelle présentation des réponses, 
    évite biais de position, + mélange réponse, évite biais de longueur ou autre 
    papier état de l’art) ET équilibré pour test grand publique est prête à être réutilisé

- Mise en contexte possible : création d’un corpus de données par le ministère 
    « respectueux » + entrainement d’un modèle dessus = mesure de la créativité 
    (avec notre index + grand public sur set préfiltré par CI + vérification par 
    expert avec question non biaisé "Aviez-vous anticipé cette réponse ?")
    vis à vis d’un modèle type « étranger » pour vraiment mesure l’impact et 
    la place du contenue culturel fr
